* __"On-Road Vehicle Detection: A Review" (2006)__

  Обзор современных (на момент выхода статьи) подходов к обнаружению автомобилей на дороге. Основные трудности при разработке универсальных моделей: внутриклассовая изменчивость объектов (легковые/грузовые/пассажирские/... автомобили, отличия в размере, форме и цветах), различия в положении относительно камеры, различия в освещении, перекрытие объектов, + необходимость работы в реальном времени.
  
  Для обеспечения быстроты работы детектирование производится в два этапа: HG (hypothesis generation, предварительное предсказание областей наиболее вероятного нахождения объектов интереса) и HV (hypothesis verification, проверка каждой области из HG более предметными методами).

  *  _Hypothesis Generation_

     Используются подходы, основанные на а) априорной информации об искомом объекте (knowledge-based), б) пространственной информации с нескольких камер (stereo-vision based), в) информации о движении (motion-based).

     а) Для генерации гипотез может использоваться знание о том, как _в принципе_ должен выглядеть объект. В статье в качестве основых характерных особенностей внешнего вида автомобилей упоминаются _симметричность_ (относительно вертикальной оси), _цвет_ (в смысле отличия цвета автомобиля от общего уровня фона), _отбрасывание теней_ (наличие следа на дорожном полотне), _фиксированное положение углов_ (кузова), _очерченность горизонтальных и вертикальных границ_ ("квадратность" переднего/заднего вида), _текстура_ (сильное отличие от объектов фона и дорожного полотна), _наличие фар/ходовых огней_.

     б) Используются подходы "карта несоответствий" (отличие в яркости/цвете соответствующих пикселей на паре изображений) и "Inverse perspective mapping" (в частности, позволяет выделять объекты, лежащие выше некоторой плоскости, например, дороги).

     в) В motion-based методах области интереса выбираются по уровню оптического потока, т.е. возмущенности поля смещения между кадрами пикселей, вызванного относительным движением объекта и камеры.

  * _Hypothesis Verification_

    Здесь авторы отмечают два основных подхода: а) основанный на сравнении с набором некоторых шаблонов (template-based) и б) основанный на сравнении с типичным представлением объекта, полученным при просмотре некоторой обучающей выборки (читай, обучении с учителем) (appearence-based).

    а) В качестве возможных шаблонов для сравнения авторы приводят примеры шаблонов поиска автомобильных номеров и боковых зеркал, U-образной формы автомобиля, крупного скопления движущихся точек. Методы, основанные на сравнении с шаблоном, работают очень быстро, но имеют плохую обобщающую способность, т.к. основываются на некоторых предположениях относительно внешнего вида объекта.

    б) Appearence-based методы заключаются в поиске разделяющей гиперплоскости в некотором пространстве признаков рассматриваемых объектов (во время обучения) и отнесению нового объекта к одному из двух (или N) классов (автомобиль/фон). Приводятся примеры работы, в которых в качестве классификатора использовалась полносвязная нейросеть, а в качестве дескрипторов брались результаты применения PCA как на всем снимке целиком, так и в каждой отдельной части снимка (89% точности при выборке порядка сотни изображений для каждого класса). Также упомянут подход Local-orientation coding (LOC) (определение направленности границ на основе значений яркости пикселей-соседей) (95.7% точности с использованием комбинации нейронной сети и байесовского классификатора). В нескольких цитируемых работах использовались отклики на примитивы Хаара (лучший из приведенных результатов 93.94% точности) и фильтры Габора (94.81% точности при использовании SVM). Совмещение признаков Хаара и Габора даёт ошибку классификации 3.89%, FP 2.29%, FN 1.6%).

  Отдельно говорится о совмещении подходов к детектированию и отслеживанию объектов. Интуиция заключается в том, что объект на дороге не возникает "ниоткуда" в одном единственном кадре, а почти всегда присутствует на последовательности кадров, что позволяет несколько упростить систему (в том смысле, что необязательно на каждом кадре искать все объекты заново, если мы знаем, что на последних кадрах они уже встречались).


* __"Boosted Classifier for Car Detection" (2007)__

  Данные: собирали самостоятельно (621 изображение с автомобилями, 640х480)
  
  Дескриптор: отклики на примитивы
  
  Модель: Real Adaboost (с отбором признаков)
  
  Описание:
  Использовался подход, аналогичный методу Виолы-Джонса для распознавания лиц (построение комитета слабых классификаторов (бустинг) на признаках-откликах на определенные фильтры (примитивы Хаара)). В качестве обоснования авторы приводят наличие у заднего вида автомобилей характерных черт, также как и у человеческого лица (темные полосы дорожного просвета, светлые области окна заднего вида, ...).

  Результаты: на отложенных 80 снимках полнота 96%, в среднем 0.3 ложных срабатывания на снимок.


* __"Preceding Vehicle Detection Using Histograms of Oriented Gradients" (2010)__

  Данные: "MIT car dataset" (положительные примеры, 516 (x2, отраженные) x 128 x 128), INRIA (отрицательные, 1084 x 128 x 128).
  
  Дескриптор: HOG.
  
  Модель: Linear SVM
  
  Описание:
  Использовался метод опорных векторов с линейным ядром на признаках HOG изображений размером 128x128. Для детектирования использовалась методика 
сканирующего окна на исходном изображении с различными уровнями (от 0.1 до 3.0) масштабирования. Для уменьшения доли ложных срабатываний использовался подход hard-negative mining: на первой "попытке" обучения выбирались самые сложные примеры класса 0 и подмешивались в большем количестве в обучающую выборку на "второй попытке". 
 
  Для объединения множественных обнаружений использовался метод non-maxima-suppression, основанный на моделировании трехмерного распеределения f в пространстве (x, y, scale), где значение f(x,y,s) = уверенности классификатора в том, что данный патч изображения (около точки x,y,s) относится к классу "1" (автомобиль). Для подбора параметров распределения использовался подход mean-shift. На выходе алгоритма получаются "центры распределений", т.е. области наиболее высокой уверенности предсказания класса "автомобиль".


* __"Looking at Vehicles on the Road: A Survey of Vision-Based Vehicle Detection, Tracking, and Behavior Analysis" (2013)__

  Следующий (после первого в этом конспекте) большой обзор работ по теме, включающий также задачу анализа поведения обнаруженных транспортных средств на дороге. Собственно, основными новшествами в детектировании автомобилей по сравнению с 2006 годом является использование гистограмм ориентированных градиентов в паре с SVM (см. выше) и построение моделей бустинга на быстровычислимых признаках (вроде фильтров Габора или примитивов Хаара, см.выше). Интересной тенденцией в классификации машин также является рассмотрение автомобиля как набора его частей (что-то вроде "мешка визуальных слов"), каждая из которых ищется в отдельности, и затем производится попытка "собрать" весь объект по частям; преимуществами такого подхода являются низкий уровень ложных срабатываний (т.к. должно совпасть много деталей) и возможность использования взаимного расположения частей для уточнения "позы" автомобиля. Для обнаружения отдельных частей используются дескрипторы SURF, SIFT, модель деформируемых частей, и (преимущественно) метод опорных векторов.
  






